---
title: Tản mạn Face
layout: post-single
subtitle: Một điều chắc chắn rằng khi ngành CNTT phát triển mạnh thì kéo theo xã hội được thay đổi tích cực theo nhiều hướng, lợi có, bất lợi có. 
date: '2015-01-16 21:45:13'
background: https://scontent.fsgn5-2.fna.fbcdn.net/v/t31.0-0/p600x600/10733844_1210910592269310_2199649587695118299_o.jpg?_nc_cat=0&oh=e50d4d92fdd7f6c09c3588a708382910&oe=5BBF5104
---

Trong bối cảnh ngành công nghệ phát triển nhanh chóng và hiện đại ngày nay thì chúng ta không thể phủ nhận rằng cuộc sống trong mỗi chúng ta ít nhiều cũng được phục vụ bởi những được tiện ích mà chúng mang lại, chúng đơn giản hóa công việc của con người, tự động hóa nguồn nhân lực cũng như phục vụ cho tri thức con người rộng rãi hơn, ngoài ra nó còn xóa bỏ những bất cập về địa lý, thuận tiện trong việc trao đổi thông tin v.v... 

Một điều chắc chắn rằng khi ngành CNTT phát triển mạnh thì kéo theo xã hội được thay đổi tích cực theo nhiều hướng, lợi có, bất lợi có. Bằng chứng rằng giờ đây khi ngồi bất kỳ nơi nào trên thế giới chúng ta đều có thể cập nhật nhanh chóng mọi thông tin về tài chính cũng như xã hội… 

Bên cạnh đó chính sự phát triển ào ạt của công nghệ đã khiến cho một số ngành nghề truyền thống gặp không ít khó khăn chẳng hạn như ngành báo giấy hiện đang gặp không ít khó khăn vì lượng khách tiêu thụ đã sụt giảm đáng kể.
Trong bài viết này tôi không xoáy sâu vào những ích lợi hay những bất cập đã nêu trên mà chỉ nói đến một hiện tượng đang rất phổ biến, một xu hướng thực tế đang hiện hữu trong lối sống, sự suy nghĩ và hành động của các bạn trẻ hiện nay. Vâng! đó chính là Facebook và là một minh chứng cụ thể cho những trăn trở đó. 

Cũng xin nói thêm rằng bài viết dưới đây chỉ nói lên quan điểm cá nhân tôi mà không có ý đả kích hay khuyến khích người đọc, chỉ đơn giản là tôi sẽ trình bày đưa ra quan điểm của mình cho người đọc thấy được góc nhìn nơi tôi, còn lại mọi phát xét xin dành cho độc giả vậy!

Ra đời từ những năm 2004 và đến 2008 Facebook được thế giới biết đến rộng rãi, chỉ vài năm sau đó Facebook đã nhanh chóng trở thành một hiện tượng của thế giới, một bước ngoặc mới về sự giao tiếp của con người, và giờ đây không ai có thể phủ nhận rằng Facebook là một thứ gì đó “thông dụng" và “nhu cầu" lắm. 

Chẳng cần biết Facebook có mang lại ích lợi hay khó khăn gì không nhưng gần như mọi giao tiếp xã hội giờ đây đều được Facebook hóa. Từ nhắn tin đến thể hiện bản thân cho đến chia sẻ cảm xúc hay chỉ đơn giản là xem tin tức hằng ngày đều được Facebook đáp ứng đầy đủ, và dường như Facebook đã đi vào cả đời sống vật chất lẫn tinh thần của chúng ta một cách âm thầm và mạnh mẽ… Nó như một động từ “làm" vậy, cái động từ mà ai ai sống, lao động, học tập đều phải ngày ngày trải qua đó…

Tôi cũng xin trích dẫn đôi dòng xúc cảm của 2 bạn trẻ về những trăn trở và cảm nhận khi họ dùng Facebook để qua đó ta thấy được bao quát nội dung bàn luận bên dưới cũng như sẽ có những cách vận dụng nó vào cuộc sống đúng đắn hơn:
Bạn T lớp 11 trường THPT Phan Đình Phùng chia sẻ: “Em biết Facebook từ khi chưa có máy tính, thấy bạn bè chơi nên cũng vào cho biết, rồi giờ thì nghiện hẳn, không vào là cứ bức rứt không yên. Em mê Facebook tới mức chỉ muốn được ngồi lì trước máy tính để tán gẫu, xem, đọc những trang mình thích.”

Cũng một trường hợp tương tự T.L - Sinh viên trường đại học Hà tĩnh cho biết:

“Cứ hễ bật máy tính lên để chuẩn bị làm việc gì đó thì mình lại bị cuốn vào facebook … Mỗi mùa thi ngồi ôm quyển sách đọc được năm ba câu thì ghé qua Facebook đến cả tiếng đồng hồ. Khỗ nỗi, cứ đọc sách là buồn ngủ mà vào Facebook cả đêm lại thấy tỉnh táo như thường".

Vâng đó là cái cảm giác “không của riêng ai" khi mà chúng ta lỡ nghiện Facebook, nó thực dễ nghiện đến vậy sao? hay đó chỉ là cách nói chống chế, ngụy biện cho sự ham chơi hơn ham học kia chứ?!?. Theo tôi mọi thứ đều có nguyên nhân và không hẳn mọi thứ đều là chống chế cả. Cũng là một người dùng Facebook ít nhiều những cảm xúc này tôi hiểu rõ và xin được lý giải những vấn đề trên như sau:

Cái cảm giác đầu tiên mà Facebook mang lại cho người dùng là nó cho họ là một loạt những “đa vị” về cảm xúc từ sự bỡ ngỡ, thú vị, chua chát đến hân hoan. Bỡ ngỡ vì thật là bấy lâu nay họ không ngờ là một cái trang web nghe người ta đồn đại bổ xô nhau sử dụng kia lại thực sự náo nhiệt hơn họ nghĩ, đâu đâu cũng có thể là người quen và nội dung thì lại phong phú đến vậy. Thú vị lắm chứ khi mà giờ đây nhờ Facebook mọi người có thể tìm thấy những người bạn đã lâu tưởng chừng không còn khả năng liên lạc thì giờ mọi thứ lại gần gũi và ấm áp đến thế, biết bao nhiêu là kỷ niệm ký ức thân thương tràn về, để rồi lắm lúc nào đó mỏi mệt chúng ta lại vào đấy và lướt xem hình ảnh, bài viết của bạn bè một cách trìu mến lắm…

Rồi những lúc hạnh phúc khi được ai tặng một thứ gì đó hay thậm chí là được điểm cao trong học tập chúng ta cũng không quên đăng những dòng cảm xúc của cá nhân mình với một nỗi niềm hân hoan đến tột độ, sự hạnh phúc đó hiển nhiên cũng được nhân lên khi mà dòng cảm xúc đó được bạn bè quan tâm và chúc tụng, ôi! hãnh diện và vui vẻ biết chừng nào. Từng phút từng phút một cái tấm thân mệt nhoài sau một ngày học tập và làm việc đến quá tải kia lại luôn dõi mắt vào màn hình điện thoải để chờ đợi những phản hồi từ tích cực bạn bè hay chỉ đơn giản là những cái nhấp chuột thích dòng cảm xúc ấy.

Thời gian của chúng ta cứ trôi mãi trong sự quan tâm sâu sắc đó!

Cuộc sống cũng đâu phải luôn ngập tràn xúc cảm như vậy, cũng có khi bản thân mình phải gánh chịu những áp lực nặng nề từ những cái hờn dỗi trong đám bạn cho đến những lúc phải nhận được sự chỉ trích mệt mỏi từ cha mẹ. Khó chịu lắm, mệt mõi lắm chứ! những lúc đó chúng ta chẳng biết làm gì hơn là viết lấy viết để ra những cảm xúc cuồng nộ đó... có khi chỉ là vài dòng ngắn ngủi cho xả cái bực dọc trong người nhưng lắm lúc cũng là cả một “điếu văn" dài thòng để nhằm chỉ trích, miệt thị ai đó khi họ dám dẫm đạp lên cái tôi và “danh dự" hão của mình.
Sự phiền não ấy chẳng những không được xoa dịu đi mà còn tăng theo cấp số nhân khi mà bản thân mình phải hứng chịu những phản hồi cay cú từ người xem hay là bị cuốn luôn vào một cuộc tranh luận máu lửa với khổ chủ của những “điếu văn" trên. Chưa bao giờ khó chịu và muốn nổ tung đến thế.

Và rồi cuộc sống chúng ta cứ hư mất theo những bực dọc sâu sắc đó!

Bản thân những người nghiện Facebook không ít người cũng từng là tín đồ của tiểu thuyết lắm chứ những lúc rỗi nếu không là theo chân Kim Dung cùng võ lâm Ngũ Bá xưng hùng khắp sơn thủy thì cũng hồi hộp với những trận chiến kịch tính tại Quan Độ, Xích Bích... trong Tam Quốc hay là cũng ngồi xem Luca Brasi trong God Father hoành hành hung bạo... 
Rồi những lúc chênh vênh, lặng lẽ cũng là những lúc họ chọn cho mình một khoảng không dịu lắng bên những tình khúc quí phái của Ngô Thụy Miên như Riêng một góc trời, Áo lụa Hà Đông… Và có khi là Anh còn nợ em, Khúc thụy du… của Anh Bằng, Buồn của Y Vân, Thà như giọt mưa của Phạm Duy…. Nói chung những lúc như vậy không thể nào lột tả hết được cái êm ả trong tâm hồn và dịu dàng trong giai điệu.

Bạn bè của họ cũng đông lắm chứ không tuần nào tháng nào mà mọi người không tụm năm tụm ba tán gẫu không là bên góc phố với ly trà chanh mát dịu thì cũng là lúc cả bọn ồn ào nhốn nháo bên quán đồ nướng, hay hát Karaoke… Vui và thân thương lắm lắm.

Nhưng giờ đây những hoài niệm yêu mến trên lắm lúc là một thứ gì đó xa xỉ lắm, con người giờ đây dường như mất kết nối với nhau hẳn có chăng chỉ là những kết nối mạng không dây, kết nối 3G còn hiện hữu mà thôi… Đọc lại dòng tâm sự của đôi bạn trẻ trên làm tôi nhớ lại bài thơ của mình cũng từng viết khi lúc thấy được sự đam mê và phiền toái của facebook mang lại:

Luyện chơi phây (face) cho đến cõi niết bàn
Ngày vắng bóng liệu tên chàng ai nhớ?
Đã bật phết (feeds) chẳng cờm-men (comments) là dở
Vô vi đời, vật vã đốt thời gian
Hỏi cô em bật ta-tút (status) mơ màng 
Tìm anh bạn thuở cơ hàn thương mến
Dòng chát (Chat) có vĩnh sinh cùng số mệnh
Mà tháng ngày ta cứ mãi phây thơi (phơi thây). 

Tóm lại những hiện tượng trên đều phát xuất từ việc tiếp nhận cái mới một cách ồn ào thiếu kiểm soát. Facebook bản chất nó không gây hại cho ai cả, nó chỉ là một công cụ phục vụ cuộc sống, ích lợi và “HỮU DỤNG” khi và chỉ khi ta “VẬN DỤNG” nó đúng mục đích, đúng cường độ và thực sự thích nghi làm chủ được nó. Sẽ phiền toái thậm chí đánh mất chính mình khi ta “LẠM DỤNG" quá mức, hiển nhiên cái gì cũng vậy khi bị lạm dụng quá mức thì mọi thứ sẽ trở nên “VÔ DỤNG" mà thôi…

Sự lạm dụng dẫn đến nghiện ngập Facebook không chỉ gây ra sự phiền toái bản thân mà có khi còn tạo nên một hệ lụy nặng nề cho xã hội. Từ việc những bạn trẻ đôi co qua Facebook dẫn đến sự sợ xô xát ngoài đời hay việc lừa đảo tình ái, buôn bán hàng cấm trên Facebook là điều cũng không mới mẻ và ít ỏi gì…
Hơn ai hết chúng ta phải trang bị cho mình những kiến thức cơ bản khi bắt đầu tiếp xúc cái gì đó mới lạ, tạo cho mình những phản xạ đúng đắn tối thiểu với những vấn đề nhạy cảm trên Facebook, phải biết tiết chế, biết điều tiết mọi thứ hay nói cách khác ta phải có những qui tắc rõ ràng, lên những kế hoạch mục đích cụ thể để Facebook mãi mãi là một công cụ hữu dụng cho cuộc sống mình.

Bản thân tôi cũng là người sử dụng Facebook tôi không đánh giá cao những ý kiến có phần cực đoan kêu gọi bài trừ Facebook cũng như không hoan nghênh chủ trương sùng bái Facebook một cách thần thánh hóa, quan trọng hóa...  Tôi cảm thấy rằng mọi thứ đều nằm ở nhận thức của chúng ta, qua Facebook tôi học hỏi được nhiều thứ từ những kiến thức ích lợi cho cuộc sống đến những trao đổi thông tin cần thiết, và cũng hiểu rằng ta không thể tránh khỏi việc bị cái xấu sự phiền toái nó đến với chúng ta, điều quan trọng là chúng ta tiếp nhận nó thế nào, xử lý nó ra sao…. từ đó tạo thêm cho mình những hành trang vững chắc để trưởng thành hơn trong một cuộc sống quá vô thường phía trước.