---
layout: post-single
title: Thư gửi lớp!!!
subtitle: Có thể nói từ những cử chỉ nhỏ lẻ rất đời thường nhưng chúng ta cũng nên
  chú ý và trân trọng thì cuộc sống mới trở nên đáng quí đáng sống các bạn ah
date: '2019-09-29 09:45:13'
background: null
---

Thư gửi lớp!!!

Các bạn sinh viên thân yêu!

Hôm sau là ngày kết thúc môn học của các bạn, thầy chân thành chúc mừng các bạn đã vượt qua những khó khăn và thử thách trong suốt quá trình học tập để có thể hân hoan đứng đây cùng chia sẻ những thành tựu đã đạt được cũng như là tự tin trước bài diễn thuyết của mình. Có thể nói, dù chỉ là một học phần nhỏ với khoảng thời gian gắn kết cùng nhau không lâu nhưng đã để lại trong mỗi chúng ta những kỷ niệm đáng quí, những tình cảm đáng trân trọng và hơn thế nữa là thầy rất tự hào về các bạn - những kỹ sư CNTT ưu tú trong tương lai. Kỹ sư CNTT chính là người có tư cách dùng học vấn và tài trí mà phục vụ lợi ích xã hội cùng gia đình và bản thân, là người sẽ nhận được sự tôn trọng của mọi người và hơn thế nữa….

Hôm nay các bạn bảo vệ học phần này, ngày mai chính là buổi lễ bế giảng khoá học - nơi mà bạn đã gắn kết bao năm - chỉ với một mục đích duy nhất là có được thành tựu nào đó cho bản thân. So với cuộc hành trình dài đằng đẵng từ nay trở về sau, thì cuộc sống học tập ngày trước của các bạn chỉ là giai đoạn học tập mà thôi, so với vở kịch lớn của đời người sắp khai diễn mà nói, cuộc sống học tập trước đó chỉ là khúc dạo đầu đầy thơ mộng!.

Ngày trước, gia đình, xã hội, nhà trường gần như đã hoạch định ra tất cả mọi điều tốt nhất cho bạn nhưng từ nay trở đi, các bạn cần phải tự mình lựa chọn đường đi của chính mình. Con đường ấy không có chỗ nương tựa, không có người dìu dắt và dù cho có thành công hay thất bại thì mọi thứ đều là sự lựa chọn của chúng ta. Tuy vậy thầy vẫn mong rằng các bạn với những nhận định sáng suốt của bản thân cùng những kỹ năng và nhiệt huyết sẵn có sẽ sớm thành danh thành nhân trên cuộc đời của mình.

Bước vào lớp này những ngày đầu của môn học thầy rất đỗi ngạc nhiên với sự khát khao và cuồng nhiệt của các bạn. Từ những giây phút đầu bước vào lớp thầy đã nhận thấy sự thân thiện và hồ hởi trong tiết học, đó có lẽ phát xuất từ sự đam mê vốn có hoặc một tinh thần cầu tiến đáng quý. Chính điều đó đã làm cho thầy thực sự xúc động cũng như có thêm nhiều động lực và yêu mến lớp học hơn.

Qua những kênh giao tiếp thầy ít nhiều cũng biết đến hoàn cảnh bối cảnh mà các bạn đã trãi qua cũng như vấp phải trong quá trình học tập tuy nhiên điều có lẽ khiến thầy trăn trở nhất vẫn chính là kỹ năng mềm và tính tự lập trong mỗi chúng ta. Nhưng thầy rất thông cảm vì điều đó cơ bản là các bạn còn quá trẻ và vẫn còn rất mơ hồ về một khung cảnh IT chuyên nghiệp là thế nào nên việc thiếu sót là điều không thể tránh khỏi…

Mặt khác thầy vẫn mong mỏi các bạn hãy luôn luôn ghi nhớ và cải thiện bản thân mình (nhân vô thập toàn mà) để tâm hồn mỗi chúng ta ngày một thanh khiết trong trẻo, hãy bỏ đi những hỉ nộ ái ố, nhìn cuộc đời với một nhân sinh quan rộng hơn và dẹp bỏ được tam độc Tham, Sân, Si trong mỗi cái Con của tâm hồn, chỉ có vậy ta mới bước vào cõi hồng trần đày cám dỗ toan tính này với một tấm thân nhẹ nhàng trìu mến, chỉ có vậy ta mới có thể cư xử với nhau một cách nhân văn chan hoà và xa hơn nữa là tạo được những mối quan hệ tin cẩn, giáo dục con cháu tốt hơn về mọi mặt. 

Thầy vẫn có thói quen đi taxi mỗi sáng chứng kiến nhiều khung cảnh rất đời nhưng không khỏi suy tư lo lắng: Một người bố rất lịch sự trong bộ comple chỉnh chu chở đứa con đang tuổi ăn tuổi lớn mà vượt đèn đỏ chủ yếu cũng vì thời gian không cho phép nhưng vô tình đã rót vào tâm trí trẻ nhỏ “điều đó là cần thiết”, cũng như mắng chửi nhau chỉ vì một va quẹt nhỏ cũng là điều không cần thiết. Có thể nói từ những cử chỉ nhỏ lẻ rất đời thường nhưng chúng ta cũng nên chú ý và trân trọng thì cuộc sống mới trở nên đáng quí đáng sống các bạn ah.

Tóm lại điều thầy mong mỏi nhất ở các bạn vẫn là sự chân thật và nhìn nhận, có thể chúng ta không học giỏi nhưng đừng để nỗi lo về điểm số khiến chúng ta đánh mất chính mình bằng những cách gian dối lọc lừa hãy giữ cho mình một tâm thái hiên ngang chững chạc chấp nhận mọi sự thành bại theo đúng qui luật càn khôn hay nói cách khác bạn tôn trọng thầy nghĩa là thầy sẽ tôn trọng bạn lắm lắm. 

Đừng để phần con trong mỗi người trỗi dậy quá lớn đừng để cái tôi hay sự mặc cảm hiện hữu trong lòng mà hãy chấp nhận nó và tìm cách xử lý một cách đúng đắn chỉ có vậy ta mới thực sự trưởng thành và sống một cuộc sống đáng sống hơn.

Chúc các bạn thành công!

Các bạn sinh viên thân yêu, hẹn gặp lại!